# 内存管理

## OC内存管理方法
- 引用记数内存管理方法
- 自动引用计数管理
- 为什么ios不支持垃圾回收？

1. 垃圾回收机制
程序在运行的过程中，会定时扫描一个存储了所有对象的列表，销毁没有指针指向它的对象，从而避免内存泄漏。

2. 不采用的原因
ios内存有限而且处理器较为缓慢，会导致设备开销过大。

## 内存管理相关概念
- 内存泄漏
- 悬挂指针

## MRC操作对象的方法

1. alloc/new/copy/mutableCopy

 1.1 持有调用者自己的对象

  在苹果规定中，使用alloc/new/copy/mutableCopy创建返回的对象归调用者所有，例如以下MRC代码：

  ```
    NSMutableArray *array = [[NSMutableArray alloc] init];/*NSMutableArray类对象A*/
    NSLog(@"%p", array);
   [array release];//释放
  ```

 1.2 持有非调用者拥有的对象

    当持有非调用者自己拥有的对象的时候，例如以下代码：
    ```
    id obj = [Person person];
    [obj retain];
    /*do something*/
    [obj release];
    ```

此时obj变量获得但不持有Person类对象，可以通过retain进行持有该对象。当我们使用完该对象，应该调用release方法释放该对象

2. retain

 2.1 retain和属性

 我们可以通过属性来保存对象，如果一个属性为强引用，我们就可以通过属性的实例变量和存取方法来对某个对象进行操作，例如某个属性的setter方法如下
 ```
 - (void)setPerson:(Person *)person {

    [person retain];
    
    [_person release];
    
    _person = person;
    
}
 ```
 我们通过retain新值，release旧值，再给实例变量更新值。
 >需要先retain新值，再release新值。因为如果新旧值是同一个对象的话，先release就有可能导致该对象被系统回收，再去retain就没有任何意义了。


 2.2 retain和数组

 如果我们把一个对象加入到一个数组中，那么该数组的addObject方法会对该对象调用retain方法。例如以下代码：
 ```
    //person获得并持有P对象，P对象引用计数为1
    Person *person = [[Person alloc] init];//Person类对象生成的P对象
    
    NSMutableArray *array = [NSMutableArray array];
    
    //person被加入到数组，对象P引用计数值为2
    [array addObject:person];
 ```

3. release

 3.1 自己持有的对象自己释放

 当我们持有一个对象，如果在不需要继续使用该对象，我们需要对其进行释放(release)。例如以下代码：
 ```
    //array获得并持有NSArray类对象
    NSArray *array = [[NSArray alloc] init];
    
    /*当不再需要使用该对象时，需要释放*/
    [array release];
    
    //obj获得但不持有该对象
    id obj = [NSArray array];

    //持有对象
    [obj retain];    

    /*当不在需要使用该对象时，需要释放*/
    [obj release];
 ```

 3.2 非自己持有的对象不要释放

 当我们不持有某个对象，却对该对象进行释放，应用程序就会崩溃。
 ```
    //获得并持有A对象
    Person *p = [[Person alloc] init];//Person类对象A
    
    //p释放对象A的强引用，对象A所有者不存在
    //对象A引用计数为零，所以对象A被回收
    [p release];

    [p release];//释放非自己持有的对象
 ```
4. autorelease
autorelease指的是自动释放，当一个对象收到autorelease的时候，该对象就会被注册到当前处于栈顶的自动释放池（autorelease pool）。如果没有主动生成自动释放池，则当前自动释放池对应的是主运行循环的自动释放池。在当前线程的RunLoop进入休眠前，就会对被注册到该自动释放池的所有对象进行一次release操作。

**autorelease和release的区别**
release是马上释放对某个对象的强引用；autorelease是延迟释放某个对象的生命周期。
autorelease通常运用在当调用某个方法需要返回对象的情况下，例如以下代码：
```
    //外部调用
    Person *p = [Person person];
    NSLog(@"%p", p);//使用无须retain

    //持有则需要retain
    [p retain];
    _person = p;
    [_person release];

    //Person类内部定义
+ (id)person {

    //创建的Person类对象由person获得并持有
    Person *person = [[Person alloc] init];
   
    //[person release];

    [person autorelease];
    
    return person;
}
```
在外部调用，从方法名person知道，创建的对象由p指针变量获得但不持有。在函数内部，person获得并持有了Person类对象，所返回的person对象的引用计数加1。换句话说，调用者需要额外处理这多出来的一个持有操作。另外，我们不能在函数内部调用release，不然对象还没返回就已经被系统回收。这时候使用autorelease就能很好地解决这个问题。

只要把要返回的对象调用autorelease方法，注册到自动释放池就能延长person对象的生命周期，使其在autorelease pool销毁(drain)前依然能够存活。

另外，person对象在返回时调用了autorelease方法。该对象已经在自动释放池中，我们可以直接使用对象p，无须再通过[p retain]访问;不过，如果要用实例变量持有该对象，则需要对变量p进行一次retain操作，示例变量使用完该对象需要释放该对象。

5. autorelease pool
**5.1 autorelease pool和RunLoop(运行循环)**
每条线程都包含一个与其对应的自动释放池，当某条线程被终止的时候，对应该线程的自动释放池会被销毁。同时，处于该自动释放池的对象将会进行一次release操作。

当应用程序启动，系统默认会开启一条线程，该线程就是“主线程”。主线程也有一个与之对应的自动释放池，例如我们常见的ARC下的main.h文件：
```
int main(int argc, char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        return UIApplicationMain(argc, argv, nil, NSStringFromClass([AppDelegate class]));
    }
}
```
该自动释放池用来释放在主线程下注册到该自动释放池的对象。需要注意的是，当我们开启一条子线程，并且在该线程开启RunLoop的时候，需要为其增加一个autorelease pool，这样有助于保证内存的安全。

**5.2 autorelease pool和降低内存峰值**
当我们执行一些复杂的操作，特别是如果这些复杂的操作要被循环执行，那么中间会免不了会产生一些临时变量。当被加到主线程自动释放池的对象越来越来多，却没有得到及时释放，就会导致内存溢出。这个时候，我们可以手动添加自动释放池来解决这个问题。如以下例子所示：
```
for (int i = 0; i < largeNumber; i++) {
        
        //创建自动释放池
        NSAutoreleasePool *pool = [[NSAutoreleasePool alloc] init];
        
        //产生许多被注册到自动释放池的临时对象
        id obj = [Person personWithComplexOperation];
        
        //释放池中对象
        [pool drain];
        
    }
```

## ARC操作对象的修饰符

**什么是ARC**
ARC通过在编译期间添加合适的retain/release/autorelease等函数来确保对象被正确的释放。编译器会根据传入的变量是局部变量还是引用变量，返回对象的方法是不是初始化方法等信息来推断应当在何处加入retain/release/autorelease等函数来正确释放对象内存。

**ARC有效下的所有权修饰符**
- __strong修饰符
- __weak修饰符
- __unsafe_unretained修饰符
- __autoreleasing修饰符

**1. strong修饰符**
strong修饰符是id类型和对象类型默认的所有权修饰符

**1.1 __strong与变量**
在ARC模式下，id类型和OC对象的所有权修饰符默认是__strong。当一个变量通过__strong修饰符来修饰，当该变量超出其所在作用域后，该变量就会被废弃。同时，赋值给该变量的对象也会被释放。例如：
```
{
    //变量p持有Person对象的强引用
    Person *p = [Person person];
    
    //__strong修饰符可以省略
    //Person __strong *p = [Person person];
}
    //变量p超出作用域，释放对Person类对象的强引用
    //Person类对象持有者不存在，该对象被释放
```
上述例子对应的MRC代码如下：
```
{
    Person *p = [Person person];
    
    [p retain];
    
    [p release];
}
```
可以看出，ARC和MRC是对应的。只不过在ARC下，对象“持有”和“释放”的内存管理代码交由系统去调用罢了。

**1.2 strong与属性**
如果一个属性的修饰符是strong,对于其实例变量所持有的对象，编译器会在该实例变量所属类的dealloc方法为其添加释放对象的方法。在MRC下，我们的dealloc方法有如：
```
- (void)dealloc {

    [p release];//ARC无效
    
    [super dealloc];//ARC无效
}
```

在ARC下，我们就无须再去写这样的代码了。另外，在dealloc方法中，ARC只能帮我们处理OC对象。如果实例变量持有类似CoreFoundation等非OC对象，则需要我们手动回收：

```
- (void)dealloc {

    CFRelease(_cfObject);
}
```

在ARC下，dealloc方法一般用来执行两个任务。第一个就是手动释放非OC对象；第二个是接触监听。另外，在ARC下我们不能主动调用dealloc方法。因为一旦调用dealloc，对象就不再有效。该方法运行期系统会在合适的时机自动去调用。


**1.3 strong的实现**

在ARC中，除了会自动调用“保留”和“释放”方法外，还进行了优化。例如某个对象执行了多次“保留”和“释放”，那么ARC针对特殊情况有可能会将该对象的“保留”和“释放”成对地移除。例如：
```
+ (id)person {

    Person *tmp = [[Person alloc] init];//引用计数为1
    [tmp autorelease];//注册到自动释放池(ARC无效)
    return tmp;
}

{
    //ARC
    _p = [Person person];//_p是强引用属性对应的实例变量
    
    //实现展示
    Person *p = [Person person];//Person类对象引用计数为1
    _p = [p retain];//递增为2
    [_p release];//递减为1
}
    //清空自动释放池，Person类对象递减为0，释放该对象
```
在上述代码中，ARC对应MRC的具体实现展示。在上面的展示中，+(id)person方法内部会调用一次autorelease操作来延迟其返回对象的生命周期，并且稍后在自动释放池进行release操作。_p通过retain来持有该对象，使用完就执行release操作。从而看出retain和autorelease是多余的，完全可以简化成以下代码：
```
+ (id)person {

    Person *tmp = [[Person alloc] init];//引用计数为1
    return tmp;
}

{
    //ARC
    _p = [Person person];//_p是强引用属性对应的实例变量
    
    //实现展示
    _p = [Person person];//Person类对象引用计数为1
    [_p release];//递减为0，Person类对象被回收
}
```

那么ARC是如何判断是否移除这种成对的操作呢？其实在ARC中，并不是直接执行retain和autorelease操作的，而是通过以下两个方法

```
    objc_autoreleaseReturnValue(obj);//对应autorelease
    objc_retainAutoreleasedReturnValue(obj);//对应retain
```
以下为两个方法对应的伪代码：
```
id objc_autoreleaseReturnValue(id obj) {

    if ("返回对象obj后面的那段代码是否执行retain") {
        //是
        set_flag(obj);//设置标志位
        return obj;
    } else {
        return [obj autorelease];
    }
}

id objc_retainAutoreleasedReturnValue(obj) {

    if (get_flag(obj)) {
        //有标志位
        return obj;
    } else {
        return [obj retain];
    }
}
```
通过以上两段伪代码，我们重新梳理一下代码：
```
+ (id)person {

    Person *tmp = [[Person alloc] init];//引用计数为1
    
    return objc_autoreleaseReturnValue(id tmp);
}

{
    //ARC
    _p = [Person person];//_p是强引用属性对应的实例变量
    
    //实现展示
    Person *p = [Person person];//Person类对象引用计数为1
    _p = objc_retainAutoreleasedReturnValue(p);//递增为1
    [_p release];//递减为0
}
```

从上述示例代码可以看出：

1. 当我们用变量p获取person方法返回的对象前，person方法内部会执行objc_autoreleaseReturnValue方法。该方法会检测返回对象之后即将执行的那段代码，如果那段代码要向所返回的对象执行retain方法，则为该对象设置一个全局数据结构中的标志位，并把对象直接返回。反之，在返回之前把该对象注册到自动释放池。

2. 当我们对Person类对象执行retain操作的时候，会执行objc_retainAutoreleasedReturnValue方法。该方法会检测对应的对象是否已经设置过标志位，如果是，则直接把该对象返回；反之，会向该对象执行一次retain操作再返回。

在ARC中，通过设置和检测标志位可以移除多余的成对(“保留”&“释放”)操作，优化程序的性能。

**2. weak修饰符**
__weak修饰符主要用来解决循环引用问题。
1. __weak的实例变量不能持有对象实例。
2. __weak的实例变量持有的对象被废弃后会自动赋值为nil。

**2.1 weak修饰符的使用**
```
id __strong *obj = [[NSObject alloc] init];
id __weak *jbo = obj; // 防止初始化完后就被释放
```

**2.2 weak实现原理**
storeWeak方法有点长，这也是weak引用的核心实现部分。其实核心也就实现了两个功能：

1. 将weak指针的地址location存入到obj对应的weak_entry_t的数组（链表）中，用于在obj析构时，通过该数组（链表）找到所有其weak指针引用，并将指针指向的地址（location）置为nil。关于weak_entry_t，在上一篇中已有介绍。

2. 如果启用了isa优化，则将obj的isa_t的weakly_referenced位置1。置位1的作用主要是为了标记obj被weak引用了，当dealloc时，runtime会根据weakly_referenced标志位来判断是否需要查找obj对应的weak_entry_t，并将引用置为nil。

**3. __unsafe_unretained修饰符**
1. __unsafe_unretained修饰的变量不属于编译器内存管理。
2. __unsafe_unretained修饰的变量对象内存被释放后会产生悬挂指针的问题，需要确保对象的存在。

**3. __autoreleasing修饰符**

**ARC的基本注意事项**
1. 不能在程序中定义和使用下面这些函数：retain、release、autorelease和retainCount
2. 使用@autoreleasepool代替NSAutoreleasePool
3. 方法命名必须遵循命名规则，不能随意定义以alloc/init/new/copy/mutableCopy开头且和所有权操作无关的方法。
4. 不用在dealloc中释放实例变量（但可以在dealloc中释放资源），也不需要调用[super dealloc]
5. 编译代码时使用编译器clang、并加上编译选项 -force-arc

## 循环引用和弱引用

## OC内存管理原则
1. 谁管理谁释放。通过alloc、new、copy创建的对象必须调用release和autorelease来释放内存。
2. 一般来说除了上述三种创建对象的方法外，其他的创建方法都被声明来autorelease。
3. 谁retain、谁release。

## 参考文章
- [从MRC到ARC内存管理](https://juejin.im/entry/59ca0595f265da06700af219)
- [weak实现原理](https://blog.csdn.net/u013378438/article/details/82767947)