# 键值编程

## 知识基础
**访问器**
>Object C不允许直接从外部访问和修改实例对象的属性。

用于读取和、修改实例对象属性的方法称为*访问器*

**实例变量访问的可见性**
- @private
只能在声明它的类中被访问
- @protected
能够被它和它的子类访问
- @public
本类和其他类都可以访问
- @package
类所在的框架都可以访问

**属性的概念**
- 点操作符调用访问的方法
可以通过点操作符来调用访问方法。无论是赋值的setter还是获取值的getter都可以通过点操作符调用。而且点操作符也不限于通过属性声明生成的访问方法，只要声明了访问方法，就都可以使用点操作符来调用。

## KVC详解
**KVC是什么**
Key-Value Coding，即键值编码。它是一种不通过存取方法，而通过属性名称字符串间接访问属性的机制。

**KVC常用方法**
前两个方法无论获取值还是赋值，只需要传入属性名称的字符串就行了。但KVC也提供了传入path的方法。所谓path，就是用点号连接的多层级的属性，比如student.name，student属性里的name属性。
```
    - (id)valueForKey:(NSString *)key;
    - (void)setValue:(id)value forKey:(NSString *)key;

    - (id)valueForKeyPath:(NSString *)keyPath;
    - (void)setValue:(id)value forKeyPath:(NSString *)keyPath;
```

**KVC如何访问属性**
KVC在某种程度上提供了替代存取方法（访问器方法）的方案，不过存取方法终究是个好东西，以至于只要有可能，KVC也尽可能先尝试使用存取方法访问属性。当使用KVC访问属性时，它内部其实做了很多事：
1. 首先查找有无<property>，set<property>，is<property>等property属性对应的存取方法，若有，则直接使用这些方法;
2. 若无，则继续查找_<property>，_get<property>，set<property>等方法，若有就使用；
3. 若查询不到以上任何存取方法，则尝试直接访问实例变量<property>，<property>；
4. 若连该成员变量也访问不到，则会在下面方法中抛出异常。之所以提供这两个方法，就是让你在因访问不到该属性而程序即将崩掉前，供你重写，在内做些处理，防止程序直接崩掉。valueForUndefinedKey:和setValue:forUndefinedKey:方法。


## KVO详解
**KVO是什么**
Key-Value Obersver，即键值观察。它是观察者模式的一种衍生。基本思想是，对目标对象的某属性添加观察，当该属性发生变化时，会自动的通知观察者。这里所谓的通知是触发观察者对象实现的KVO的接口方法。

**KVO怎么用**
1. 首先给目标对象的属性添加观察
`- (void)addObserver:(NSObject *)observer forKeyPath:(NSString *)keyPath options:(NSKeyValueObservingOptions)options context:(nullable void *)context;`
2. 实现下面方法来接收通知，需要注意各个参数的含义：
`- (void)observeValueForKeyPath:(nullable NSString *)keyPath ofObject:(nullable id)object change:(nullable NSDictionary<NSString*, id> *)change context:(nullable void *)context;`
3. 最后要移除观察者：
`- (void)removeObserver:(NSObject *)observer forKeyPath:(NSString *)keyPath;`

**使用例子**
```
#import "ViewController.h"
#import "Student.h"
@interface ViewController ()
{
    Student             *_student;
}

@end

@implementation ViewController

- (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    
    _student = [[Student alloc] init];
    _student.stuName = @"oldName_hu";
    
    // 1.给student对象的添加观察者，观察其stuName属性
    [_student addObserver:self forKeyPath:@"stuName" options:NSKeyValueObservingOptionNew|NSKeyValueObservingOptionOld context:nil];
    
    // 此时，stuName发生了变化
    _student.stuName = @"newName_wang";
}

// stuName发生变化后，观察者（self）立马得到通知。
- (void)observeValueForKeyPath:(NSString *)keyPath ofObject:(id)object change:(NSDictionary<NSString *,id> *)change context:(void *)context
{
    // 最好判断目标对象object和属性路径keyPath
    if(object == _student && [keyPath isEqualToString:@"stuName"])
    {
        NSLog(@"----old:%@----new:%@",change[@"old"],change[@"new"]);
    }else
    {
        [super observeValueForKeyPath:keyPath ofObject:object change:change context:context];
    }
}


- (void)dealloc
{
    // 移除观察者
    [_student removeObserver:self forKeyPath:@"stuName"];
}

@end
```
**KVO原理**
当某个类的对象第一次被观察时，系统就会在运行期动态地创建该类的一个派生类，在这个派生类中重写基类中被观察属性的 setter 方法，在setter方法里使其具有通知机制。因此，要想KVO生效，必须直接或间接的通过setter方法访问属性（KVC的setValue就是间接方式）。直接访问成员变量KVO是不生效的。

同时派生类还重写了 class 方法以“欺骗”外部调用者它就是起初的那个类。然后系统将这个对象的 isa 指针指向这个新诞生的派生类，因此这个对象就成为该派生类的对象了，因而在该对象上对 setter 的调用就会调用重写的 setter，从而激活键值通知机制。此外，派生类还重写了 dealloc 方法来释放资源。

重写的setter方法里到底干了什么，而使其就有了通知机制呢？其实只是在setter方法里，给属性赋值的前后分别调用了两个方法
```
- (void)willChangeValueForKey:(NSString *)key;
- (void)didChangeValueForKey:(NSString *)key;
```
而`- (void)didChangeValueForKey:(NSString *)key;`会调用
```
- (void)observeValueForKeyPath:(nullable NSString *)keyPath ofObject:(nullable id)object change:(nullable NSDictionary<NSString*, id> *)change context:(nullable void *)context;
```


## 参考文献
[kvc&kvo](https://juejin.im/post/5aef18b76fb9a07aa34a28e6)
[原理详解-1](https://blog.csdn.net/wzzvictory/article/details/9674431)
[原理详解-2](https://blog.csdn.net/kesalin/article/details/8194240)