# Synchronized与ReentrantLock区别
## 相同点
- 加锁方式同步
- 阻塞式同步
- 开销比较大

## 区别
### Synchronized
1. java语言的关键字，是原生语法层面的互斥，需要jvm实现，由编译器去保证锁的加锁和释放。
2. 锁的细度和灵活度没有那么高。
3. 在**Synchronized**优化后，性能基本差不多。
>synchronized借鉴了ReenTrantLock中的CAS技术。都是试图在用户态就把加锁问题解决，避免进入内核态的线程阻塞。
### ReentrantLock
1. ReentrantLock它是JDK 1.5之后提供的API层面的互斥锁，需要lock()和unlock()方法配合try/finally语句块来完成
2. ReenTrantLock需要手工声明来加锁和释放锁，为了避免忘记手工释放锁造成死锁，所以最好在finally中声明释放锁。
3. 等待可中断
4. 可实现公平锁
5. 锁可以绑定多个条件

### 公平锁和非公平锁
如果一个线程组里，能保证每个线程都能拿到锁，那么这个锁就是公平锁。相反，如果保证不了每个线程都能拿到锁，也就是存在有线程饿死，那么这个锁就是非公平锁。

优缺点对比：
在恢复一个被挂起的线程（在这是一个锁直接进来抢占，节约时间，这个锁也不需要被挂起）与该线程真正运行之间存在着严重的延迟。而且，非公平锁能更充分的利用cpu的时间片，尽量的减少cpu空闲的状态时间。

# Volatile
>Java语言提供了一种稍弱的同步机制，即volatile变量，用来确保将变量的更新操作通知到其他线程。当把变量声明为volatile类型后，编译器与运行时都会注意到这个变量是共享的，因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序。volatile变量不会被缓存在寄存器或者对其他处理器不可见的地方，因此在读取volatile类型的变量时总会返回最新写入的值。

## 特点
1. 保证此变量对所有的线程的可见性，这里的“可见性”，如本文开头所述，当一个线程修改了这个变量的值，volatile 保证了新值能立即同步到主内存，以及每次使用前立即从主内存刷新。但普通变量做不到这点，普通变量的值在线程间传递均需要通过主内存（详见：Java内存模型）来完成。

2. 禁止指令重排序优化。有volatile修饰的变量，赋值后多执行了一个“load addl $0x0, (%esp)”操作，这个操作相当于一个内存屏障（指令重排序时不能把后面的指令重排序到内存屏障之前的位置），只有一个CPU访问内存时，并不需要内存屏障；（什么是指令重排序：是指CPU采用了允许将多条指令不按程序规定的顺序分开发送给各相应电路单元处理）。

## 区别
1. 当对非 volatile 变量进行读写的时候，每个线程先从内存拷贝变量到CPU缓存中。如果计算机有多个CPU，每个线程可能在不同的CPU上被处理，这意味着每个线程可以拷贝到不同的 CPU cache 中。
2. 而声明变量是 volatile 的，JVM 保证了每次读变量都从内存中读，跳过 CPU cache 这一步

## 实现原理
前提：Lock指令
1. Lock前缀指令会引起处理器缓存回写到内存（写回内存的操作会使在其他CPU里缓存了该内存地址的数据无效）
2. 一个处理器的缓存回写到内存会导致其他处理器的缓存无效

## 优化方法
- 追加到64字节
具体原因
```
因为对于英特尔酷睿i7、酷睿、Atom和 NetBurst，以及Core Solo和Pentium M处理器的L1、L2或L3缓存的高速缓存行是64个字节宽，不 支持部分填充缓存行，这意味着，如果队列的头节点和尾节点都不足64字节的话，处理器会将 它们都读到同一个高速缓存行中，在多处理器下每个处理器都会缓存同样的头、尾节点，当一 个处理器试图修改头节点时，会将整个缓存行锁定，那么在缓存一致性机制的作用下，会导致 其他处理器不能访问自己高速缓存中的尾节点，而队列的入队和出队操作则需要不停修改头
节点和尾节点，所以在多处理器的情况下将会严重影响到队列的入队和出队效率。Doug lea使 用追加到64字节的方式来填满高速缓冲区的缓存行，避免头节点和尾节点加载到同一个缓存 行，使头、尾节点在修改时不会互相锁定。
```