# 1 线程池

**1、线程池的作用**

1. 线程池帮助我们管理线程，避免我们手动增加创建线程和销毁线程的资源消耗。
2. 提高程序响应速度。直接从线程池中拿线程的速度肯定快于创建一条线程。
3. 可以重复利用线程（核心线程）。



**2、ThreadPoolExecutor 构造器**

```
public ThreadPoolExecutor(
    int corePoolSize,     // 线程池核心线程数最大值
    int maximumPoolSize,  // 线程池最大线程数大小
    long keepAliveTime,   // 程池中非核心线程空闲的存活时间大小
    TimeUnit unit,        // 线程空闲存活时间单位
    BlockingQueue<Runnable> workQueue, // 存放任务的阻塞队列
    ThreadFactory threadFactory,       // 用于设置创建线程的工厂，可以给创建的线程设置有意义的名字，可方便排查问题
    RejectedExecutionHandler handler   // 线城池的饱和策略事件，主要有四种类型。
)
```



**3、线程池的工作流程**

1. 提交任务给线程池
2. 判断核心线程池是否已经满了：
   1. 否，则创建核心线程来接受任务，结束。
   2. 是，走第3步。
3. 判断存放任务的队列是否已经满了：
   1. 否，则将任务放入队列中，结束。（当一个核心线程空闲时就会去队列中接受任务）
   2. 是，走第4步。
4. 判断线程池是否已经满了：
   1. 否，则创建非核心线程来接受任务，结束。
   2. 是，任务无法执行，根据事件饱和策略来处理。



**4、几种常用的线程池**

在 java.util.concurrent 包中有一个 Executors 类，这个类里面有一些静态方法用来创建一个ThreadPoolExecutor 对象。

1. **newFixedThreadPool  固定线程数目的线程池**

   - 最大线程数目 和 核心线程数目 相等。

   - keepAliveTime 非核心线程空闲的存活时间 为 0

   - 阻塞队列是 LinkedBlockingQueue   可能导致 OOM

   适用于处理CPU密集型的任务，即适用执行长期的任务。

2. **newCachedThreadPool  可缓存线程的线程池**

   - 最大核心线程数目为 0   任务直接放入队列

   - 最大线程数为 Integer.MAX_VALUE

   - 非核心线程空闲的存活时间 为 60 秒

   - 阻塞队列是 SynchronousQueue

   用于并发执行大量短期的小任务。

3. **newSingleThreadExecutor  单线程的线程池**

   - 核心线程数为 1

   - 最大线程数也为 1

   - keepAliveTime为 0

   - 阻塞队列是 LinkedBlockingQueue

   适用于串行执行任务的场景，一个任务一个任务地执行。

4. **newScheduledThreadPool  定时及周期执行的线程池**

   - 最大线程数为 Integer.MAX_VALUE

   - 阻塞队列是 DelayedWorkQueue

   - keepAliveTime为 0

   - scheduleAtFixedRate() ：按某种速率周期执行

   - scheduleWithFixedDelay()：在某个延迟后执行

   周期性执行任务的场景，需要限制线程数量的场景



**5、线程池的工作队列**

1. ArrayBlockingQueue：基于数组实现的，FIFO，有界队列
2. LinkedBlockingQueue：基于链表实现的，FIFO，可设置容量队列，不设置容量则可以一直扩大，最大为 Integer.MAX_VALUE
3. DelayQueue：延迟队列，其中的对象到期时，才能从队列中取走
4. PriorityBlockingQueue：优先级队列，其中的线程具有优先级，优先级高的先被取出
5. SynchronousQueue：同步队列，加入了同步措施，插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态



**6、四种拒绝策略**

1. AbortPolicy：抛出一个异常，默认的
2. DiscardPolicy：直接丢弃任务
3. DiscardOldestPolicy：丢弃队列里最老的任务，将当前这个任务继续提交给线程池
4. CallerRunsPolicy：交给线程池调用所在的线程进行处理



**7、异常处理**

1. 在提交的线程代码体中添加 try - catch 结构，自行处理异常。
2. 当使用 submit() 来添加任务时，会返回一个 Future 对象。该对象有一个 get() 方法可以接受抛出的异常，然后再处理。
3. 在创建 ThreadPoolExecutor 对象时，ThreadFactory 参数可以传入自己实现的线程工厂。在创建线程后，使用线程对象的 setUncaughtExceptionHandler 方法来指定线程的异常处理代码。
4. 重写 ThreadPoolExecutor 的 afterExecute方法，处理传递的异常引用

 

**8、线程池状态**

1. **Running**

   该状态的线程池会接收新任务，并处理阻塞队列中的任务;

   调用线程池的 shutdown() 方法，可以切换到 Shutdown 状态;

   调用线程池的 shutdownNow() 方法，可以切换到 Stop 状态;

2. **Shutdown**

   该状态的线程池不会接收新任务，但会处理阻塞队列中的任务；

   队列为空，并且线程池中执行的任务也为空,进入 Tidying 状态;

3. **Stop**

   该状态的线程不会接收新任务，也不会处理阻塞队列中的任务，而且会中断正在运行的任务；

   线程池中执行的任务为空, 进入 Tidying 状态;

4. **Tidying**

   该状态表明所有的任务已经运行终止，记录的任务数量为0。

   terminated() 执行完毕，进入 Terminated 状态

5. **Terminated**

   该状态表示线程池彻底终止